### 2017-04-06 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 3/bab4.tex
Update thesis

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Analisis}
\label{sec:analysis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada kondisi saat ini, alokasi petugas pengumpulan data di BPS dilakukan pada saat perancangan. Sebelum proses pengumpulan data dilakukan, dan lokasi pencacahan telah diketahui (berdasarkan metode sampling yang digunakan), petugas direkrut dan kemudian dialokasikan kepada lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian lokasi pencacahan terhadap masing-masing pencacah, seringkali dilakukan secara subyektif, akibatnya selain variasi waktu penyelesaian tinggi, juga terkadang menyebabkan ketidakmerataan beban.

Metode MTSP dan VRP serta berbagai variasinya dapat digunakan untuk mengatasi pengalokasian diatas. Variasi MTSP yang dapat digunakan dalam permasalahan ini antara lain:

\begin{itemize}
\item Menggunakan lebih dari satu pencacah, dimana masing-masing pencacah memulai dari \textit{depot} yang berbeda-beda;
\item Penimbang dari setiap lokasi pencacahan dengan lokasi lainnya direpresentasikan dengan waktu tempuh. Waktu tempuh lebih representatif untuk digunakan sebagai penimbang dibanding jarak, karena jarak tidak memperhitungkan kesulitan akses.
\end{itemize}

Untuk menggambarkan bagaimana MTSP dapat digunakan untuk mengatasi masalah ini, maka perlu dilakukan eksperimen. Eksperimen ini menggunakan 182 lokasi pencacahan yang merepresentasikan \textit{customer} dalam MTSP, 15 pencacah yang merepresentasikan \textit{salesman}, dan 15 \textit{depot}. Langkah-langkah yang dilakukan dalam eksprerimen adalah sebagai berikut:

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Dataset}
\label{ssec:mtsp_dataset}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Lokasi Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Data lokasi pencacahan yang digunakan sebanyak 182 lokasi, yang diambil dari lokasi nagari/kelurahan di Kab. Pesisir Selatan, Sumatera Barat. Masing-masing lokasi dilengkapi atribut ID, sumbu lintang dan sumbu bujur, sebagaimana contoh data yang yang terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumeration_locations}. Adapun data lokasi secara lengkap terdapat pada Lampiran \ref{tbl:enumeration_locations_full}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencacah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada konsep MTSP, pencacah berperan sebagai \textit{salesman} yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Pencacah, selain dilengkapi dengan ID, juga dilengkapi dengan \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Dalam eksperimen ini digunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, sebagaimana terdapat pada Tabel \ref{tbl:enumerator} dan Lampiran \ref{tbl:enumerator_full} untuk versi lengkapnya.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{ss:distance-duration-matrix}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Jarak dan waktu tempuh antar node digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh, selain dapat dilakukan secara manual (berdasarkan hasil survei atau perkiraan \textit{subject matter}), dapat juga didekati dengan menggunakan Google Directions API \citep{google_google_2016}. Keuntungan dengan menggunakan Google Direction API adalah jarak dan waktu yang dihitung telah memperhitungkan rute tercepat, kondisi geografis, kemacetan lalu-lintas, dan moda yang digunakan. Adapun kekurangan dari Google Direction API adalah jumlah \textit{requests} yang dapat dikirimkah sangat terbatas, hanya 1.000 \textit{requests} per hari per akun, sementara jumlah waktu dan jarak yang harus dihitung sejumlah $ nx(n-1) = 182x187 = 32.942 $. Listing \ref{lst:google_direction_api_request} memuat contoh \textit{requests URL} dengan Google Direction API. \textit{request URL} ini dapat dieksekusi dengan aplikasi eksternal, misalnya \textit{CURL}, atau dapat di-\textit{embed} kedalam aplikasi dan dieksekusi dengan menggunakan \textit{Http Client}. Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{Google Direction API Response}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

Contoh matrix jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}, sementara data secara lengkap dapat dilihat pada Lampiran \ref{tbl:distance_duration_matrix_full}. Sebagai catatan, jika lokasi \textit{depot} dari pencacah bukan salah satu dari lokasi pencacahan, maka lokasi \textit{depot} juga harus disertakan dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Matriks Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
			Lokasi A & Lokasi B & Jarak & Waktu Tempuh\\
		\midrule
			1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
			1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
			1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
			1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
			...\\
			1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
			1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
			1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
			1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Library} dan Implementasi}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan terkait TSP, mulai dari yang berbayar maupun \textit{open source}. Diantara yang \textit{open source}, terdapat dua library yang cukup lengkap untuk menyelesaikan berbagai variasi dari TSP, yaitu: Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}. Pada eksperimen ini digunakan Jsprit, selain dikarenakan lebih mudah dalam implementasi, juga dikarenakan Optaplanner lebih berfokus pada \textit{job scheduling}.

Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario yang cukup bervariasi, antara lain : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Cara kerja Jsprit sangat terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, dan terakhir pemilihan solusi terbaik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pendefinisian masalah dengan library Jsprit terdiri dari 3 (tiga) tahapan: definisi lokasi pencacahan, definisi pencacah, dan definisi matriks jarak dan waktu tempuh. Data yang digunakan pada pendefinisian masalah seperti yang telah dijelaskan pada Section \ref{ssec:mtsp_dataset}. Tahap pertama, pendefinisian lokasi pencacahan, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}. Sementara tahap kedua, pendefinisian pencacah, dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan tahap terakhir, pendefinisan jarak dan waktu tempuh dapat dilihat pada Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}. Setelah seluruh data dimasukkan, selanjutnya masalah dapat di-\textit{build}, sebagaimana dalam Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Algoritma}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah masalah di-\textit{build}, selanjutnya Jsprit akan membuat algoritma dari masalah yang telah didefinisikan sebelumnya secara \textit{out-of-the-box}. Pada tahap ini juga dapat ditentukan berapa jumlah iterasi yang akan digunakan, dan thread yang akan digunakan dalam pencarian solusi. Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm} menunjukkan bagaimana Jsprit menciptakan algoritma.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Setelah algoritma dibuat, selanjutnya proses pencarian solusi dapat dilakukan. Pada tahapan ini, akan ditemukan lebih dari satu solusi terbaik, sehingga perlu dipilih solusi terbaik dari sejumlah solusi tersebut. Kode \ref{lst:jsprit_search_solution} menunjukkan bagaimana pencarian solusi oleh Jsprit dilakukan.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Dari eksperimen diatas, diperoleh rekomendasi seperti Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation}, atau Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. Jika \textit{service time} diketahui mengikuti distribusi \textit{normal}, seperti pada Lampiran \ref{tbl:location_service_times}, maka dapat diperoleh rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah adalah:
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Rekomendasi dengan MTSP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
|\textbf{1302050007}| : 1302050007
|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
|\textbf{1302030005}| : 1302030005
|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MTSP}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
			Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
			1302021005 & 13.3\\
			1302101005 & 60.8\\
			1302070006 & 116\\
			1302050007 & 6\\
			1302100002 & 26.6\\
			1302030005 & 6\\
			1302110003 & 341\\
			1302012003 & 19.9\\
			1302080006 & 27.1\\
			1302031005 & 136\\
			1302060005 & 61.3\\
			1302020006 & 121\\
			1302011008 & 116\\
			1302040002 & 162\\
			1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

Dari eksperimen, dapat diketahui metode MTSP tidak cocok digunakan untuk menentukan rekomendasi yang sensitif terhadap \textit{time windows}, namun datanya tidak tersedia sampai dengan lokasi dikunjungi. Untuk itu MTSP perlu dikombinasikan dengan metode lain, sehingga dapat memberikan rekomendasi dengan lebih akurat.

Solusi yang ditawarkan untuk menyelesaikan kasus rekomendasi lokasi pencacahan adalah dengan menggunakan \textit{real-time} MTSP. Ada berbagai cara untuk mengimplementasikan \textit{real-time system}, yang paling umum adalah dengan menggunakan \textit{Web service}. \textit{Web service} bekerja secara \textit{synchronous}, dimana setiap \textit{request} dan \textit{reply} akan diproses secara berurutan. Arsitektur semacam ini tidak cocok digunakan dalam aplikasi yang bersifat \textit{information driven} \citep{muhl_large-scale_2002}. Sebagai alternatif, paradigma \textit{publish/subscribe} dapat digunakan, karena paradigma \textit{publish/subscribe} memungkinkan \textit{client/subscriber} dan \textit{server/publisher} berkomunikasi secara tidak langsung.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Perancangan}
\label{sec:design}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{System Overview}}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Sebagaimana disampaikan sebelumnya, kekurangan algoritma MDVRP ketika digunakan begitu saja dalam rekomendasi lokasi untuk pengumpulan data lapangan adalah ketiadaan data waktu kunjungan (\textit{time service}), yang mana memiliki peranan penting dalam kalkulasi rekomendasi. Untuk itu algoritma MDVRP perlu diintegrasikan dengan suatu mekanisme \textit{real-time}. Terdapat beberapa mekanisme yang bisa diadopsi untuk sistem \textit{real-time}, antara lain: Web Service, Remote Procedure Call (RPC), message passing, dan publish/service \citep{eugster_many_2003}.

>>>>

Bab ini menjelaskan tentang perancangan sistem rekomendasi lokasi pencacahan yang diusulkan. Sebelum dijelaskan tentang sistem usulan, terlebih dahulu akan dilakukan eksperimen dan analisis terhadap solusi yang telah ada.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Analisis}
\label{sec:analysis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pada kondisi saat ini, lokasi pencacahan sudah ditentukan sejak awal dengan menggunakan metode sampling tertentu. Pada tahap perancangan, petugas direkrut dan dialokasikan ke lokasi pencacahan terdekat. Pengalokasian seringkali dilakukan secara subyektif berdasarkan kedekatan lokasi pencacahan dengan domisili petugas pencacahan. Akibatnya, terjadi ketidakmerataan beban kerja dan variasi total waktu penyelesaian pekerjaan yang sangat tinggi antar petugas.

Untuk mengatasi masalah ini, algoritma MDVRP dipilih sebagai metode pemecahan masalah karena memiliki karakteristik yang serupa dengan permasalahan alokasi petugas, yakni:

\begin{enumerate}
	\item Terdapat lebih dari satu \textit{vehicle}, dimana masing-masing vehicle memiliki \textit{depot} yang berbeda. Ini analog dengan permasalahan alokasi petugas, dimana ada lebih dari satu pencacah dan masing-masing pencacah memiliki titik mulai pencacahan yang berbeda. 
	\item Terdapat \textit{cost} yang harus dikeluarkan untuk melakukan perjalanan dari satu customer ke customer yang lain. Ini sejalan dengan konsep dalam pencacahan dimana terdapat \textit{cost} untuk mengunjungi satu responden ke responden lainnya. 
\end{enumerate}

Dalam proses pencacahan, \textit{cost} dapat berupa waktu tempuh, jarak tempuh, atau biaya perjalanan. Dalam penelitian ini, waktu tempuh dipilih sebagai representasi dari \textit{cost} karena waktu tempuh menggambarkan tingkat kesulitan akses untuk tiap-tiap responden. Semakin sulit akses ke suatu wilayah, semakin lama waktu tempuh yang diperlukan.

Eksperimen dilakukan untuk membuktikan fisibilitas MDVRP dalam penyelesaian permasalahan alokasi petugas, dengan melibatkan 2 (dua) komponen utama:
\begin{enumerate}
	\item Sejumlah pencacah yang masing-masing memiliki \textit{depot} tersendiri. 
	\item Sejumlah lokasi pencacahan/blok sensus yang masing-masing terdiri dari beberapa responden. 
\end{enumerate}

Subbab \ref{ssec:mtsp_dataset} hingga subbab \ref{ssec:hasil-analisis} menyajikan penjelasan rinci mengenai langkah-langkah yang dilakukan dalam eksperimen.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Dataset}
\label{ssec:mtsp_dataset}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Lokasi Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Merujuk kepada konsep MDVRP, lokasi pencacahan dapat dianalogikan sebagai pelanggan (\textit{customer}) yang akan dikunjungi oleh petugas pencacah (\textit{vehicle}). Pengujian dilakukan dengan menggunakan data 182 lokasi nagari/kelurahan yang bersumber dari data wilayah administratif di Kabupaten Pesisir Selatan, Provinsi Sumatera Barat. Masing-masing lokasi memiliki atribut ID dan posisi menurut garis lintang dan bujur, seperti yang terlihat pada \autoref{tbl:enumeration_locations}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Petugas Pencacahan}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan konsep MDVRP, petugas pencacahan diibaratkan sebagai kendaraan yang harus berpindah dari satu lokasi ke lokasi lain secara berurutan. Selain memiliki atribut ID, masing-masing pencacah juga dilengkapi dengan atribut \textit{depot}, yaitu lokasi dimana pencacah harus memulai dan mengakhiri kunjungan. Eksperimen ini menggunakan 15 pencacah dengan lokasi \textit{depot} yang bervariasi, seperti contoh yang tercantum pada \autoref{tbl:enumerator}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Jarak dan Waktu Tempuh}
\label{ss:distance-duration-matrix}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Jarak dan waktu tempuh antar lokasi pencacahan digunakan sebagai penimbang dalam penentuan rekomendasi lokasi. Penghitungan jarak dan waktu tempuh dapat dilakukan dengan cara manual (menggunakan hasil survei dan perkiraan \textit{subject matter}) atau memanfaatkan \textit{Google Directions API} \citep{google_google_2016}.

Secara teknis, \textit{Google Direction API} lebih unggul dibandingkan metode manual karena telah otomatis mengikutsertakan faktor rute tercepat, kondisi geografis, moda transportasi yang digunakan, dan kemacetan lalu lintas dalam kalkulasi jarak dan waktu tempuh. Namun, \textit{Google Direction API} menggunakan informasi yang bersumber dari kontribusi para pengguna \textit{Google}, sehingga ada kemungkinan rute-rute yang jarang dilewati akan memiliki informasi yang minim. Sebagai konsekuesinya, terdapat resiko hasil kalkukasi yang bias untuk rute-rute tersebut.

Kode \autoref{lst:google_direction_api_request} menggambarkan contoh \textit{requests URL} yang dikirimkan ke \textit{Google Direction API}. \textit{Request URL} ini dapat dieksekusi dengan menggunakan \textit{HTTP client}, seperti \textit{curl} dan \textit{wget}, atau \textit{HTTP client library}, seperti \textit{requests} dan \textit{urllib} di Python. Contoh \textit{response} Google Direction API dapat dilihat pada Gambar \ref{fig:google_direction_api_response}.

Hasil kalkulasi jarak dan waktu tempuh kemudian disimpan dalam bentuk matriks seperti yang terlihat pada Tabel \ref{tbl:distance_duration_matrix}. Jika lokasi \textit{depot} dari pencacah tidak tercakup dalam lokasi pencacahan yang ada, maka lokasi \textit{depot} tersebut harus ditambahkan ke dalam matriks jarak dan waktu tempuh.

@@

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/google_direction_api_response}
	\caption{Google Direction API Response}
	\label{fig:google_direction_api_response}
\end{figure}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Data Jarak dan Waktu Tempuh}
	\label{tbl:distance_duration_matrix}
	\begin{tabular}{llcc}
		\toprule
		Lokasi A & Lokasi B & Jarak (m) & Waktu Tempuh (det)\\
		\midrule
		1302021001 & 1302021003 & 11119 & 1055\\
		1302021001 & 1302021002 & 9373 & 868\\
		1302021001 & 1302021005 & 490 & 38\\
		1302021001 & 1302021004 & 22760 & 2044\\
		...\\
		1302040015 & 1302012010 & 77889 & 8305\\
		1302040014 & 1302100015 & 103893 & 9984\\
		1302040014 & 1302012010 & 73561 & 7546\\
		1302100015 & 1302012010 & 171636 & 16801\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Algoritma dan Implementasi}
\label{ssec:alg-impl}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Terdapat banyak \textit{library} yang dapat digunakan untuk mengatasi permasalahan MDVRP, baik yang berbayar maupun \textit{open source}. Dua \textit{open source library} yang cukup terkenal untuk permasalahan MDVRP adalah Jsprit \citep{jsprit_jsprit_2014} dan Optaplanner \citep{optaplanner_constraint_2016}. Eksperimen ini menggunakan JSpirit karena lebih berfokus pada \textit{route finding} serta lebih mudah untuk diimplementasikan.

Jsprit merupakan sebuah library berbasis java yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan \textit{traveling salesman problem} (TSP) dan \textit{vehicle routing problems} (VRP). Jsprit mencakup berbagai skenario seperti : \textit{pickups and deliveries}, \textit{back hauls}, \textit{heterogeneous fleets}, \textit{finite and infinite fleets}, \textit{multiple depots}, \textit{time windows}, \textit{open routes}, \textit{different start and end locations}, \textit{multiple capacity dimensions}, \textit{initial loads}, \textit{skills}, dll. Jspirit bekerja secara terstruktur, mulai dari pendefinisan masalah, pemilihan algoritma, pencarian solusi, hingga pemilihan solusi terbaik.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Masalah}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pendefinisian masalah dengan library Jsprit dilakukan dengan mendefinisikan lokasi pencacahan, para pencacah, dan matriks jarak dan waktu tempuh yang diimplementasikan dalam Kode \ref{lst:jsprit_define_locations}, Kode \ref{lst:jsprit_define_enumerators}, dan Kode \ref{lst:jsprit_define_route_weights}. Ketiga variabel ini kemudian di-\textit{build} menjadi satu dengan menggunakan \textit{syntax} yang tercantum pada Kode \ref{lst:jsprit_build_problem}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Definisi Algoritma}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan masalah yang telah didefinisikan sebelumnya, Jsprit kemudian akan menciptakan algoritma yang bersifat \textit{out of the box} sesuai dengan jumlah iterasi dan thread yang didefinisikan pada Kode \ref{lst:jsprit_create_algorithm}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{Pencarian Solusi dan Penentuan Solusi Terbaik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Pencarian solusi dilakukan dengan menggunakan algoritma yang dihasilkan pada tahap sebelumnya. Jika algoritma memproduksi lebih dari satu solusi, maka Jspirit akan melakukan pemilihan solusi terbaik seperti yang terlihat pada Kode \ref{lst:jsprit_search_solution}.

@@

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Hasil dan Analisis}
\label{ssec:hasil-analisis}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Berdasarkan hasil dari eksperimen, diperoleh rekomendasi seperti yang diilustrasikan pada Gambar \ref{fig:analysis_mtsp_recommendation} dan Listing \ref{lst:analysis_mtsp_recommendation} untuk detail dari masing-masing pencacah. \textit{Service time} untuk masing-masing lokasi pencacahan dirancang untuk mengikuti distribusi \textit{normal}. Pengujian dengan menggunakan 182 lokasi pencacahan dan 15 pencacahan menghasilkan rata-rata dan standar deviasi waktu penyelesaian untuk masing-masing pencacah sebesar:   \color{red} \textbf{tambahkan supporting data. jangan lupa di-refer-kan}	\color{black}
$$ \mu = 82.24 jam $$
$$ \sigma = 88.95 jam $$

\begin{figure}[!]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{Resources/Images/analysis_mtsp_no_time_windows}
	\caption{Grafik Rekomendasi dengan MDVRP}
	\label{fig:analysis_mtsp_recommendation}
\end{figure}

\begin{listing}[!]
	\caption{Rekomendasi dengan MDVRP}
	\label{lst:analysis_mtsp_recommendation}
	\begin{minted}[showspaces=false,breaklines=true, escapeinside=||]{text}
	|\textbf{1302021005}| : 1302021001 --> 1302021005
	|\textbf{1302101005}| : 1302101005 --> 1302101001 --> 1302100010 --> 1302100014 --> 1302100011 --> 1302101004 --> 1302101006 --> 1302101003 --> 1302101002
	|\textbf{1302070006}| : 1302070006 --> 1302070002 --> 1302070003 --> 1302080009 --> 1302080004 --> 1302080001 --> 1302080005 --> 1302080003 --> 1302070012 --> 1302070011 --> 1302070001 --> 1302070004 --> 1302070007 --> 1302070008 --> 1302070010 --> 1302070009 --> 1302070005
	|\textbf{1302050007}| : 1302050007
	|\textbf{1302100002}| : 1302100002 --> 1302100003 --> 1302100013 --> 1302100012
	|\textbf{1302030005}| : 1302030005
	|\textbf{1302110003}| : 1302110003 --> 1302100001 --> 1302090006 --> 1302090012 --> 1302090003 --> 1302090014 --> 1302090009 --> 1302090015 --> 1302090018 --> 1302090016 --> 1302090017 --> 1302090013 --> 1302090005 --> 1302090007 --> 1302090002 --> 1302090008 --> 1302090001 --> 1302100015 --> 1302100004 --> 1302100016 --> 1302090011 --> 1302090010 --> 1302100017 --> 1302100006 --> 1302100007 --> 1302100009 --> 1302100008 --> 1302100005 --> 1302110001 --> 1302110010 --> 1302110013 --> 1302110002 --> 1302110014 --> 1302110015 --> 1302110011 --> 1302110016 --> 1302110017 --> 1302110004 --> 1302110018 --> 1302110019 --> 1302110005 --> 1302110012 --> 1302110023 --> 1302110020 --> 1302110006 --> 1302110007 --> 1302110008 --> 1302110021 --> 1302110009 --> 1302110022
	|\textbf{1302012003}| : 1302012007 --> 1302012003 --> 1302012008
	|\textbf{1302080006}| : 1302080006 --> 1302080008 --> 1302080002 --> 1302080007
	|\textbf{1302031005}| : 1302031005 --> 1302031008 --> 1302030014 --> 1302030006 --> 1302030009 --> 1302030004 --> 1302030010 --> 1302031003 --> 1302030002 --> 1302031004 --> 1302030003 --> 1302030012 --> 1302031001 --> 1302031006 --> 1302040011 --> 1302031009 --> 1302031010 --> 1302031002 --> 1302031007 --> 1302030001
	|\textbf{1302060005}| : 1302060005 --> 1302060009 --> 1302060006 --> 1302060008 --> 1302060002 --> 1302060007 --> 1302060001 --> 1302060003 --> 1302060004
	|\textbf{1302020006}| : 1302020006 --> 1302020015 --> 1302020011 --> 1302020009 --> 1302020010 --> 1302020001 --> 1302020003 --> 1302020005 --> 1302021006 --> 1302021002 --> 1302021007 --> 1302021008 --> 1302021003 --> 1302021009 --> 1302021004 --> 1302021010 --> 1302020016 --> 1302020017
	|\textbf{1302011008}| : 1302011008 --> 1302011007 --> 1302011004 --> 1302011003 --> 1302011002 --> 1302011006 --> 1302011005 --> 1302011009 --> 1302011010 --> 1302011001 --> 1302012005 --> 1302012002 --> 1302012009 --> 1302012010 --> 1302012004 --> 1302012001 --> 1302012006
	|\textbf{1302040002}| : 1302040002 --> 1302040003 --> 1302040004 --> 1302040015 --> 1302040008 --> 1302040009 --> 1302040010 --> 1302040014 --> 1302040012 --> 1302040013 --> 1302040001 --> 1302040016 --> 1302040007 --> 1302040006 --> 1302040005 --> 1302050001 --> 1302050004 --> 1302050006 --> 1302050002 --> 1302050008 --> 1302050010 --> 1302050009 --> 1302050005 --> 1302050003
	|\textbf{1302090004}| : 1302090004 --> 1302090019 --> 1302090020
	\end{minted}
\end{listing}

\begin{table}[!]
	\centering
	\ra{1.3}
	\caption{Total Waktu Setiap Pencacah dengan MDVRP}
	\label{tbl:enumerators_total_time}
	\begin{tabular}{lc}
		\toprule
		Pencacah & Total Waktu (jam)\\
		\midrule
		1302021005 & 13.3\\
		1302101005 & 60.8\\
		1302070006 & 116\\
		1302050007 & 6\\
		1302100002 & 26.6\\
		1302030005 & 6\\
		1302110003 & 341\\
		1302012003 & 19.9\\
		1302080006 & 27.1\\
		1302031005 & 136\\
		1302060005 & 61.3\\
		1302020006 & 121\\
		1302011008 & 116\\
		1302040002 & 162\\
		1302090004 & 20.2\\
		\bottomrule
	\end{tabular}
\end{table}

Nilai standar deviasi yang tinggi menunjukkan terjadinya ketidakmerataan beban kerja antar pencacah. Ini sekaligus menunjukkan bahwa MDVRP kurang ideal untuk digunakan dalam penentuan rekomendasi. Hal ini terjadi karena MDVRP memproduksi solusi berupa \textit{precalculated routes} (rute yang harus dikunjungi dari awal hingga akhir tugas pencacahan) tanpa memperhitungkan faktor lamanya waktu kunjungan pada satu lokasi pencacahan (\textit{service time}). Data mengenai \textit{Service time} hanya akan tersedia jika suatu lokasi sudah selesai dikunjungi sehingga tidak bisa diikutsertakan dalam kalkulasi rekomendasi. \autoref{fig:illustration-timeline-mdvrp} menunjukkan ilustrasi penerapan MDVRP pada permasalahan alokasi petugas pencacahan yang dapat dijabarkan sebagai berikut:
\begin{enumerate}
	\item Terdapat 10 lokasi pencacahan yang harus dikunjungi. MDVRP men-\textit{generate} solusi berupa \textit{precalculated routes} untuk petugas A dan B, dimana masing-masing mendapatkan jumlah beban tugas yang sama besar, yakni 5 lokasi. 
	\item Petugas pencacahan A dan B sama-sama memulai tugas pada waktu $t_{s}$ (\textit{time start}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna hijau.
	\item Petugas A dan B berjalan menuju lokasi pencacahan masing-masing (lokasi \textit{i}) yang memakan waktu selama $t_{i}$ (segmen berwarna putih). 
	\item Pada setiap lokasi \textit{i}, masing-masing petugas memerlukan waktu sebesar $t_{i.1}$ untuk menyelesaikan tugas pencacahan (segmen berwarna biru). 
	\item Petugas A dan B menyelesaikan tugas pada waktu $t_{f}$ (\textit{time finish}) yang digambarkan sebagai segmen berwarna merah muda. 
\end{enumerate}
